TP noté

Optimisation Combinatoire

%!encoding: UTF-8

= Exercice 1: Compagnie Pharmaceutique =


Note: Le TP noté dure 1 heure.


Pour chaque question, il est demandé de donner 
  + La réponse technique: commande lp_solve lancée, le contenu du fichier .lp etc
  + Une réponse métier: Texte en français répondant à la question ou
  interprétant les résultats de l'optimisation
  
Les réponses doivent être rédigées dans le fichier ``fichereponse.t2t`` fourni.

Les fichiers nécessaires sont [ici TP3.zip].


Une entreprise pharmaceutique fabrique deux produits A, B.
Ces produits utilise 3 molecules differentes, qu'on note ici H,P et M.

Les quantites de matieres premieres necessaires par boite sont
indiquees dans la table suivante.

|| Produit | H (g) | P (g) | M (g) | benefice (euros) |
| A | 2.5 | 0.125 | 17.5 | 6.5
| B | 7.5 | 0.125 | 10 | 11.5
|| Disponibilité | 2404  | 51  | 5950 

  + Montrer que ce problème peut être modélisé comme suit :
  
```
Max	6.5x1 + 11.5 x2
s.c.	2.5x1 + 7.5x2 <= 2404
		0.125x1 + 0.125x2  <= 51
		17.5x1 + 10x2  <= 5950
		x1, x2 >= 0
		x1, x2 entiers
```
  
  + Décrire le plan de production optimal.
  + Décrire le plan de production optimal dans l'hypothèse où x1 et
x2 sont réels. Comparer les deux plans de production.
Dans la suite de l'exercice, on suppose que x1 et x2 sont reels.
  + Déterminer les coûts marginaux (prix fictifs) de chacune des
ressources
  + Déterminer la ou les ressources critiques
  + Quel serait l'impact sur les benefices si le stock disponible de M
est seulement de 5750g ?
  + Proposer une analyse de sensibilité pour les deux coefficients de l' objectif et les trois coefficients des seconds membres des contraintes.
  + Parmi les trois molecules, quelle est celle dont il serait
le plus interessant d'avoir 1g supplementaire ? 
  + La compagnie pharmaceutique decide d'acheter jusqu'à 250g de H en plus,
chez un autre fabricant, qui vend le gramme 20 centimes de plus que
leur producteur habituel. (En particulier, le benefice sur le produit
A n'est plus que de 6.5 - 2.5*0.2 = 6 euros, et le benefice sur le
produit B n'est plus que de 11.5 - 7.5*0.2 = 10 euros, si on utilise
ces nouvelles molecules).  Montrer que ce nouveau problème peut être
modélisé comme suit:

```
Max	6.5x1 + 11.5 x2 + 6x3 + 10x4
s.c.	2.5x1 + 7.5x2 <= 2404
        2.5x3 + 7.5x4 <= 250
		0.125x1 + 0.125x2 +0.125x3 + 0.125x4  <= 51
		17.5x1 + 10x2 + 17.5x3 + 10x4 <= 5950
		x1, x2,x3,x4 >= 0
```
  + Décrire le nouveau plan de production optimal.

